[TOC]



# 设计模式笔记







## 七大原则

设计模式常用的七大原则有：

### 1.单一职责原则

#### 概念

对类来说的，即一个类应该只负责一项职责。如类 A 负责两个不同职责：职责 1，职责 2。当职责 1 需求变更 而改变 A 时，可能造成职责 2 执行错误，所以需要将类 A 的粒度分解为 A1，A2



#### 单一职责原则注意事项和细节 

1. 降低类的复杂度，一个类只负责一项职责。

2. 提高类的可读性，可维护性 

3. 降低变更引起的风险 

4. 通**常情况下，我们应当遵守单一职责原则，**只有逻辑足够简单，才可以在代码级违反单一职责原则；只有类中 方法数**量足够少**，可以**在方法级别保持单一职责原则**





### 2.接口隔离原则

#### 概念

客户端不应该依赖它不需要的接口，即一个类对另一个类的依赖应该建立在<font color="red">**最小**</font>的接口



### 3.依赖倒转原则



#### 概念

依赖倒转原则(Dependence Inversion Principle)是<font color="yellow">指</font>： 

1. 高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象 
2. 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象 
3.  依赖倒转(倒置)的中心思想是面向接口编程 
4.  依赖倒转原则是基于这样的设计理念：相对于细节的多变性，抽象的东西要稳定的多。以抽象为基础搭建的架 构比以细节为基础的架构要稳定的多。在 java 中，抽象指的是接口或抽象类，细节就是具体的实现类 
5.  使用接口或抽象类的目的是制定好规范，而不涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完 成



#### 依赖关系的三种传递

1. 接口传递
2. 构造方法传递
3. setter方式传递



#### 注意事项和细节

1. 低层模块尽量都要有抽象类或接口，或者两者都有，程序稳定性更好. 
2.  变量的声明类型尽量是抽象类或接口, 这样我们的变量引用和实际对象间，就存在一个缓冲层，利于程序扩展 和优化 
3. 继承时遵循里氏替换原则



### 4.里氏替换原则



#### 面向对象OO中继承性的思考

1. 继承包含这样一层含义：父类中凡是已经实现好的方法，实际上是在设定规范和契约，虽然它不强制要求所有 的子类必须遵循这些契约，但是如果子类对这些已经实现的方法任意修改，就会对整个继承体系造成破坏。 
2.  继承在给程序设计带来便利的同时，也带来了弊端。比如使用继承会给程序带来侵入性，程序的可移植性降低， 增加对象间的耦合性，如果一个类被其他的类所继承，则当这个类需要修改时，必须考虑到所有的子类，并且 父类修改后，所有涉及到子类的功能都有可能产生故障 
3. 问题提出：在编程中，如何**正确的使用继承**? => 里氏替换原



#### 基本介绍

1. 如果对每个类型为 T1 的对象 o1，都有类型为 T2 的对象 o2，使得以 T1 定义的所有程序 P 在所有的对象 o1 都 代换成 o2 时，程序 P 的行为没有发生变化，那么类型 T2 是类型 T1 的子类型。换句话说，<font color="yellow">所有引用基类的地 方必须能透明地使用其子类的对象</font>。 
2.  在使用继承时，遵循里氏替换原则，在子类中**尽量不要重写**父类的方法 
3.  里氏替换原则告诉我们，继承实际上让两个类耦合性增强了，在适当的情况下，可以通过**聚合，组合，依赖** 来 解决问题。



### 5.开闭原则ocp



#### 概念

1. 一个软件实体如类，模块和函数应该==**<u>对扩展开放(对提供方)，对修改关闭(对使用方)</u>**==。用抽象构建框架，用实 现扩展细节。 

2. 当软件需要变化时，尽量**通过扩展软件实体的行为**来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化

   > 简单来说就是尽量增加代码，而不是修改代码。

3. 编程中遵循其它原则，以及使用设计模式的目的就是遵循开闭原则。





### 6.迪米特法则



#### 概念

1. 一个对象应该对其他对象保持最少的了解 
2.  类与类关系越密切，耦合度越大 
3.  迪米特法则(Demeter Principle)又叫最少知道原则，即一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说，对于 被依赖的类不管多么复杂，都尽量将逻辑封装在类的内部。对外除了提供的 public 方法，不对外泄露任何信息 
4. 迪米特法则还有个更简单的定义：==只与直接的朋友通信==
5.  **直接的朋友**：每个对象都会与其他对象有耦合关系，只要两个对象之间有耦合关系，我们就说这两个对象之间 是朋友关系。耦合的方式很多，==<u>依赖，关联，组合，聚合</u>==等。其中，我们称出现<u>成员变量，方法参数，方法返 回值中的类为直接的朋友</u>，而出现在**局部变量中的类不是直接的朋友**。也就是说，陌生的类最好不要以局部变 量的形式出现在类的内部



#### 注意

1. 迪米特法则的核心是**降低类之间的耦合** 
2.  但是注意：由于每个类都减少了不必要的依赖，因此迪米特法则只是要求降低类间(对象间)耦合关系， 并<u>不是 要求完全没有依赖关系</u>



### 7.合成复用原则



#### 概念

原则是==<u>尽量使用合成/聚合</u>==的方式，而不是使用继承

1. 找出应用中可能需要变化之处，把它们独立出来，不要和那些不需要变化的代码混在一起。 
2.  针对接口编程，而不是针对实现编程。 
3.  为了交互对象之间的松耦合设计而努